W jaki sposób w?adza wp?ywa na cz?owieka? W swojej pracy odwo?aj si? do lektury obowi?zkowej, innego utworu literackiego i wybranych kontekstów.
Co najmniej 300 s?ów. 600 s?ów w tek?cie.
	W?adza – to mo?liwo?? wywierania przez jednostk? b?d? grup? rzeczywistego wp?ywu na istotne okoliczno?ci ?ycia przez ukierunkowywanie w?asnego post?powania. Cz?sto pomaga, buduje spo?ecze?stwo, lecz niektóre rz?dy mog? wykorzystywa? j? do manipulacji populacj?. Dla osób j? sprawuj?cych stanowi wielk? pokus? dla s?abej psychiki cz?owieka. Jest te? narz?dziem, które mo?e zniszczy? dzier??cego j?. Aby potwierdzi? t? tez?, opowiem o dwóch tekstach literackich. B?d? to „Rok 1984” autora George’a Orwella oraz „Makbet” Williama Szekspira.
	W „1984” autor ukazuje dystopijn? wizj? totalitarnego pa?stwa Oceanii, w którym w?adz? pe?ni „Wielki Brat”. Idealnym wspó?czesnym odpowiednikiem tego modelu w?adzy s? wspó?czesne Chiny, których prezydentem jest Xi Jinping. W lekturze Obywatele s? inwigilowani na ka?dym kroku za po?rednictwem „teleekranów” zainstalowanych w ka?dym z mieszka?. Wojna jest u?ywana jako jeden z elementów kontroli mas? jako pretekst do dzia?a? Partii. Propaganda to element widziany na porz?dku dziennym.
G?ówny bohater utworu, Winston Smith, pracuje w Ministerstwie Prawdy, gdzie zmienia histori? poprzez modyfikowanie artyku?ów, zdj?? i innych elementów z przesz?o?ci pod obecn? wizj? rz?du. Widz?c to, co robi, zaczyna nienawidzi? Parti? oraz zaczyna prowadzi? pami?tnik, gdzie krytykuje j? za wszystko to, co robi. Pisz?c ten pami?tnik, pope?nia „My?lozbrodni?”, za któr? grozi „ewaporowanie”, czyli wymazanie ze wszystkich rekordów historycznych i aresztowanie. Próbuje u?y? swoj? nienawi?? do walki z rz?dem, dlatego razem z Juli? chc? do??czy? do Bractwa, czyli kontrrewolucyjnego ruchu przeciwko Wielkiemu Bratu. Jednak, od pocz?tku jest monitorowany przez O’Briena i za zas?ug? Charringtona zosta? nakryty na pisaniu pami?tnika, gdzie pisze o jego nienawi?ci do Partii. Nie wie, ?e od samego pocz?tku wpad? w pu?apk?, któr? na niego zastawi?. Winston jest torturowany, dopóki jego umys? nie stanie si? zgodny z dok?adn? my?l? Partii. Ten utwór idealnie pokazuje wp?yw w?adzy na cz?owieka. Bohater jest w bardzo negatywnym stanie emocjonalnym i jest niszczony od ?rodka poprzez dzia?anie Partii na jego umys?.
Innym przyk?adem pokazuj?cym jak w?adza wp?ywa na cz?owieka jest historia Makbeta. By? cz?owiekiem, który nie móg? oprze? si? pokusie. Pod wp?ywem rz?dzy w?adzy i nieprzewidzianych wydarze? nagle zmienia si? jego hierarchia ?yciowa. Bohater jest nieskazitelnym szlachcicem, cz?owiekiem honoru oraz odwa?nym ?o?nierzem. Jednak, gdy Makbet spotyka trzy czarownice, ujawnia si? jego drugie oblicze. Wied?my przepowiadaj? mu, ?e zostanie królem Szkocji. Pod wp?ywem tej wró?by budzi si? w nim ogromne pragnienie przej?cia w?adzy i korony. To pragnienie podsyca jego ?ona, która równie? ma wielkie ambicje. Razem planuj? morderstwo króla Dunkana - ta zbrodnia rodzi kolejne. Makbet zleca zabójstwo Banka i jego syna. Wie jednak, ?e nic nie zmyje z jego r?k tych ?ladów. Lady Makbet stopniowo popada w szale?stwo. Nie zazna? ju? spokoju, podobnie jak jego ?ona. Stracili oni zdrowe zmys?y, a nast?pnie tak?e i ?ycie. ?ona pope?ni?a samobójstwo, a Makbeta zabi? Makduf w trakcie odzyskiwania tronu Dunkana dla jego syna i prawowitego dziedzica. W?adza nie przynios?a Makbetowi niczego dobrego i zniszczy?a mu ?ycie, podobnie jak g?ównej bohaterce ksi??ki pt.” Balladyna” Juliusza S?owackiego. Balladyna chcia?a po?lubi? ksi?cia Kirkora, a gdy wiedzia?a, ?e nie uda jej si? wygra? w rywalizacji o maliny postanawia zabi? Alin?, jej siostr?. Kiedy Kirkor wyje?d?a na wojn?, planuje jego morderstwo. Kiedy zasiad?a na tronie, w trakcie wydawania wyroków ?mierci jest uderzona przez piorun i umiera. Makbet oraz Balladyna s? zatem bardzo negatywnymi przyk?adami wp?ywu w?adzy na cz?owieka.
	Na zako?czenie warto powiedzie?, ?e nie ma takiej rzeczy, do której nie posun??by si? cz?owiek, by zachowa? w?adz?, moc i wp?ywy, co doskonale pokazuje powie?? Orwella. To ?wiadectwo tego, ?e w?adza potrafi zmieni? ludzi w prawdziwe, bezwzgl?dne potwory. Dramat „Balladyna” pokazuje, podobnie jak w Makbecie, jak wielk? pokus? jest w?adza. Uleg?a jej tytu?owa Balladyna. By awansowa? spo?ecznie, zmieni? swój los i ostatecznie zdoby? koron?, wkroczy?a ona na ?cie?k? zbrodni. W?adza zdeprawowa?a Balladyn? i przekre?li?a jej ?ycie.
